今回は 放物線の 対称移動について 見ていきます。
x軸に関する 対称移動 y軸に関する 対称移動 原点 に関する 対称移動の 3パターンしか ありません。
まず x軸から 見ていきます。
x軸に関して 対称移動します。
例えば このような 放物線が あります。
x軸とは この線です。
対称移動すると このように なります。
つまり 頂点のx座標は 変わりません。
頂点の座標を (a,b) とすると 移動後の座標は (a,-b) です。
頂点から x軸までの 距離は 同じです。
ここの点も x軸に対して 対称移動 したときに x座標は 変わりません。
y座標の プラスマイナスが 逆になります。
元の関数を y=f(x) としたとき yの値に マイナスが つきます。
x軸に 関して 対称移動するとき -y=f(x) になります。
つまり y=-f(x) です。
元の関数の x²+2x+4 を -1倍すれば いいです。
つまり y=-x²-2x-4 です。
これが x軸に関して 対称移動した 放物線の 方程式です。
x軸に関して 対称移動した 放物線の 方程式は y=-f(x) です。
次に y軸に関する 対称移動を 見ていきます。
y軸は この縦の軸です。
このような 放物線が あります。
今度は このように 移動します。
頂点を 見ていきます。
放物線の 頂点を (a, b) とします。移動後も 高さは 変わりません。
x座標から y軸までの 距離が 同じなので 移動後の 頂点は (-a,b) です。
ここの点も y軸までの 距離は 同じです。
y座標は 変わりません。x座標の プラスマイナスが 逆になります。
y=f(x) をy軸に関して 対称移動したとき y=f(-x) になります。
つまり xに -xを 代入します。
y=(-x)²+2(-x)+4 となります。
xに -xを 代入すれば いいです。
y=x²-2x+4 が y軸に関して 対称移動した 放物線の 方程式です。
つまり y軸に関して 対称移動した 放物線の 方程式は y=f(-x) です。
最後に 原点に関して 対称移動したときを 見ていきます。
例えば ここに 放物線が あります。
x軸に関して 対称移動して さらに y軸に関して 対称移動します。
このような グラフに なります。
元のグラフの頂点を (a, b) とします。
原点に 対して 対称移動すると 座標は (-a, -b) になります。
x軸に関して 対称移動した 座標が (a, -b) です。
さらに x座標の符号も 変わって (-a, -b) になります。
つまり x座標と y座標の 両方に マイナスが つきます。
y=f(x) を原点に 関して 対称移動したとき -y=f(-x) になります。
つまり y=-f(-x) になります。
y=-((-x)²+2(-x)+4) を計算します。
y= -x²+2x-4 になります。
原点に 関して 対称移動すると y=-f(-x) になります。
この 3つを しっかりと 覚えてください。
それでは 練習問題です。
y=-3x²-x-4 のグラフを x軸 y軸 原点 それぞれに 関して 対称移動したとき 移動後の 放物線の方程式を 求めよう。
x軸に関する 対称移動は y=-f(x) です。
式の符号を 変えるだけです。
y=3x²+x+4
これで 終わりです。
y軸に関して 対称移動したとき  y=f(-x) です。
xに -xを代入して 計算しましょう。
y=-3(-x)²-(-x)-4=-3x²+x-4 となります。
最後は 原点についてです。
原点に関して 対称移動したとき y=-f(-x) です。
先ほど f(-x) を 求めました。f(-x) の符号を 変えれば いいです。
y=3x²-x+4
これで いいです。
対称移動 したとき y=f(x) を どのようにすれば 放物線の方程式が 求まるかを 理解して 解きます。
もし 迷ったときは グラフを 書くと どこが マイナスに なるのかが わかります。
グラフを 書いて 理解することも 1つの方法です。